# QUY ĐỊNH CHẾ ĐỘ HỖ TRỢ VÀ MỘT SỐ CHẾ ĐỘ ĐÃI NGỘ KHÁC ĐỐI VỚI NGƯỜI VIỆT NAM CÓ CÔNG VỚI CÁCH MẠNG, NGƯỜI THAM GIA KHÁNG CHIẾN, CHIẾN TRANH BẢO VỆ TỔ QUỐC VÀ LÀM NHIỆM VỤ QUỐC TẾ ĐANG ĐỊNH CƯ Ở NƯỚC NGOÀI

## Điều 4. Chế độ hỗ trợ  
1. Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 2 Nghị định này :  
a) Đối với đối tượng còn sống: Chế độ hỗ trợ được tính từ (tháng, năm) dừng hưởng đến (tháng, năm) có quyết định thực hiện ch ế đ ộ h ỗ trợ của c ấ p có thẩm quyền quy định tại điểm a khoản 1 Điều 7 Nghị định này . Cách tính như sau: A = (B - C) x D.  
Trong đó: A là mức hỗ trợ; B là thời điểm (tháng, năm) có quyết định hỗ trợ ;  C là thời điểm (tháng, năm) đối t ượ ng dừng hưởng chế độ trợ cấp, phụ cấp hằng tháng; D là mức trợ cấp, phụ cấp tại tháng liền kề trước tháng dừng hư ở ng chế độ (được chuyển đổi theo mức hưởng tương ứng tại thời điểm thực hiện chế độ hỗ trợ theo quy định của Chính phủ). A, C , D nêu trên đ ượ c áp dụng thống nhất trong các công thức tính hưởng chế độ hỗ trợ quy định tại điểm b, c, d khoản này;  
b) Đối với đối tượng đã từ trần: Thân nhân đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 2 Nghị định này được hưởng chế độ hỗ trợ tính từ thời điểm (tháng, n ă m) dừng h ưở ng chế độ trợ cấp, phụ cấp hằng tháng đến thời điểm (tháng, năm) đối tượng từ trần. Cách tính như sau: A = (G - C) x D; trong đó: G là thời điểm (tháng, năm) đối tượng từ trần;  
c) Đối với con đẻ, con nuôi hợp pháp của liệt sĩ được hưởng chế độ hỗ trợ tính từ thời điểm (tháng, năm) dừng hưởng chế độ trợ cấp h ằ ng tháng đến th ờ i điểm tháng liền kề tr ướ c th á ng sinh của năm đủ 18 tuổi. Cách tính như sau: A = (I  -  C)  x  D; trong đó: I là thời điểm (tháng, năm) liền kề trước tháng sinh của năm đủ 18 tu ổ i;  
d) Đối tượng đã được hưởng chế độ hỗ trợ quy định tại điểm a khoản này khi từ trần, thân nhân đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 2 Nghị định nay được hưởng chế độ hỗ trợ; thời gian tính hưởng chế độ hỗ trợ lần này được tính từ tháng sau liền kề tháng, năm có quyết định hưởng chế độ hỗ trợ lần trước, đến thời điểm (tháng, năm) đối tượng từ trần. Cách tính như sau: A = (G - K) x D; trong đó: K là tháng, năm liền kề sau tháng, năm có quyết định hưởng chế độ hỗ trợ một lần quy định tại điểm a khoản này.  
2. Đối tượng quy định tại khoản 2, 3 và 4 Điều 2 Nghị định này :  
a) Được hưởng chế độ hỗ trợ, mức hưởng được tính theo số năm thực tế tham gia kháng chiến, chiến tranh bảo vệ T ổ  quốc, làm nhiệm vụ quốc tế, dân công hỏa tuyến (gọi chung là thời gian công tác). Cụ thể như sau:  
- Từ đủ 2 năm công tác trở xuống, mức hỗ trợ bằng 4.000.000 đồng;  
- Trên 2 năm, thì từ năm thứ 3 trở đi mỗi năm được cộng thêm 1.500.000 đồng.  
Trường hợp đã từ trần trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì thân nhân đ ố i tượng quy định tại khoản 5 Điều 2 Nghị định này được hỗ trợ một lần bằng 6.000.000 đồng.  
b) Thời gian tính hưởng chế độ:  
- Đối tượng là quân nhân, công an nhân dân, người làm công tác cơ y ế u hưởng lương như quân nhân là tổng thời gian công tác  thực tế trong quân đội, công an, cơ yếu (trừ thời gian đi lao động hợp tác quốc tế). Các đối tượng c ò n lại là thời gian trực tiếp tham gia chiến đ ấ u, phục vụ chiến đ ấu trong khoảng thời gian v à địa bàn quy định tại khoản 2, 3 và 4 Điều 2 Nghị định này ;  
- Trường hợp, một người có thời gian tham gia kháng chiến, chiến tranh bảo vệ Tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc tế và tham gia dân công hỏa tuy ế n thuộc các nhóm đối tượng khác nhau quy định tại khoản 2, 3 và 4 Điều 2 Nghị định này hoặc có thời gian công tác gia i đoạn thì được cộng dồn. Trừ thời gian đã được tính hưởng chế độ trợ cấp một l ầ n hoặc h ằ ng tháng theo quy định tại c á c Quy ế t đ ịnh  của Thủ tướng Chính phủ và Nghị định của Chính phủ ( Phụ lục I kèm theo Nghị định này);  
- Thời gian tính hưởng chế độ hỗ trợ một l ầ n n ế u có tháng lẻ thì đủ 06 tháng trở lên được tính bằng một năm, dưới 06 tháng được tính bằng 1/2 năm.  
3 . Đối tượng quy định tại khoản 1, đ ồ ng thời thuộc đối tượng quy định t ạ i khoản 2, 3 và 4 Điều 2 Nghị định này thì được hưởng cả chế độ hỗ trợ quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này.