filename: Về_việc_thực_hiện_công_tác_đào_tạo_nghề,giải_quyết.txt
total_chunks: 1
method: hybrid
first_line: Trong suốt thời kỳ kháng chiến, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, nhất là trong thời kỳ đổi mới, Đảng, Nhà nước, các cấp, các ngành, các tổ chức chính trị - xã hội đã luôn quan tâm, chăm lo, giúp đỡ con của người có công với cách mạng, trong đó có con liệt sĩ, con thương binh nặng, con bệnh binh nặng về việc đào tạo nghề, giải quyết việc làm. Các thế hệ con liệt sĩ, con thương binh nặng, con bệnh binh nặng đã phấn đấu, rèn luyện, lao động và trưởng thành, đóng góp nhiều công sức, trí tuệ, tài năng cho đất nước. Tuy nhiên, hiện nay nhu cầu học nghề và tìm việc làm của một bộ phận con liệt sĩ, con thương binh nặng, con bệnh binh nặng vẫn còn rất bức thiết.
